好，大家好
我是劉彥志
學號是 113-368-502
那今天這15 分鐘啊
我要帶大家飛上太空
那準確的來說
是地表350 公里之上
— LEO 低軌道衛星通訊，正在悄悄改變網路版圖的技術
那今天你用過衛星了嗎
— 這就是我今天的主題
就是大家會很好奇說哎為什麼要問說今天你用過衛星了嗎
大部分人都會說呃沒有啊
但是如果你是用iPhone 14 以上
那他在沒有訊號時
他是靠衛星直接傳送求救的訊息
那在烏俄戰場的話
那是 Starlink 終端
前線部隊用的就是一台台 Starlink 終端
那在臺灣的那種偏遠的學校
太平洋的離島
現在也是靠衛星把網路帶進來
所以This is NOT sci-fi
這不是科幻電影
This is now，這就是現在2026年的進行式
那為什麼我們會需要網路上的
天上的網路呢
這個原因就是地球上至今還有26 億人
他沒有穩定的網路
然後30%的地面是 cellular
基地臺到不了的地方
海洋極地沙漠
那肯定會有人問說那海底電纜呢
可那我們可以這邊遊戲
這邊遊戲我找到一個就是2023年的時候媽祖斷了的時間
還導致整個離島的網路癱瘓了好幾周
所以這還是在臺灣發生的
所以簡單來說
我沒辦法往下蓋的話那我們就往上蓋
軌道高度決定一切
這個是在講什麼呢
衛星其實他不是新的東西
我們從1960年代的時候就有衛星電視
那那個時候就是這個GEO
那他是距離地表35,786 公里的地方
得同步軌道
但GEO最大的問題就是他的延遲超級高
你看到這邊他是光來回就要就有600 毫秒以上
所以如果我們用打那個Zoom之類的那種是不是
視訊的通話時候他很容易就卡死
那中軌道的MEO
大家現現在的天天在用像GPS的話就是MEO
那我要介紹就是這個LEO
LEO呢他跟傳統衛
他跟傳統衛星最大區就是他的延遲非常的慢
也就是我們說的Starlink
那既然LEO
那麼好那麼香
那為什麼1990年代的Iridium倒閉後
30年後Starlink卻成功了
答案就是三個齒輪同時對齊
就是這三個可回收的火箭
然後衛星量產化
使用者終端機降價
第一個齒輪就是可回收火箭
那SpaceX的Falcon 9
它單次發射成本就降到了低原原本的1/10
那第二個齒輪就是衛星量產化
現在一發火箭不屬22顆
然後就像蓋大樓一樣
batch 處理
那第三個齒輪的話就是使用者終端降價
那當年Iridium的手機就要300美金
現在Starlink的天線盤只要349美金
所以這三件事情他是缺一不可的
所以我們可以看到這個時間軸
從1990年代提案
然後成績到
慢慢才開始慢慢從2015才開始重啟
到現在2026年的時候已經有超過1 萬顆衛星在我們的頭頂上了
那Starlink他實際上是長什麼樣
他不只是衛星
他是一套端到端的系統
你家的屋頂的相位陣列天線到達頭頂的LEO衛星
衛星之間用雷射光鏈
光鏈路連線然後下面的話就是用地面的Gateway
然後進到ISP
的PoP最後才是Internet
那他不只是衛星
而且這邊有一個讓我們加傻眼的資料就是2024年
SpaceX自家的工程師就發表了一個那個論文
那太空部署了5,000個以上的雷射光終端
那每條鏈路的話有100支嘎
然後可用率還達到99
這個是人類歷史上以來
規模最大的光通訊網路
而且它是在太空上面
那我們來看一下這些資料
這規模的話在5年前是怎麼樣想象的
在軌執行的衛星目前就有
10,296顆然後累積發射的話是超過 11,529
那全球使用者的話有600 萬以上
服務70多個國家
這規模的話是在五年前是沒辦法想象的
好OK這是這個地方就是重點
那老師教 cellular的時候
那他跟天上跑的LEO是差在哪裡
就是
cellular 的可以可以還記就是記得老師講過
那固定6小型的cell
但是基地還是站好不動的
那LEO又是反過來他是基地還會肥
而基
基地還是他在跑
而且跑超快
他是每秒7.5 公里
那這代表什麼
這代表是
不是你在handover之間移動
而是handover來找你
是每15 秒一次你就會換一顆衛星
這個15 秒不是估計值
它是實測的
然後在2025年的時候
有人有人去用5 億顆probe 封包硬是把Starlink
每15 秒一次的reconfiguration
的週期量出來了
所以接下來兩個概念就是Massive
MIMO跟Doppler
專門來解決基地會跑的這兩件事情
那Massive MIMO
一顆衛星同時服務很多人
Massive MIMO他是在4G 5G地面上已經是標配
概念其實很直觀
那其實你看以前的話一根天線他是打一條訊號
那這一條訊號是給附近所有人共用
Massive MIMO呢他是用十幾根天線陣列
同時打很多波數
那每個波數是服務一個使用者
同一個頻段裡多人不打架
這個是這個就是
More antennas, more users, more capacity
這這個在地面上是行的通的
但是搬到衛星上的話
那問題就會變得比較複雜
所以呢為什麼難
兩個物理現實就是第一個挑戰就是嚴重的Doppler shift
這這個就有點像是
救護車經過你的鳴笛聲變調一樣
物理原理是同一個地面 cellular 因為基地抬不動
這可以這效應可以忽略
但是LEO不行
第二個就是iCSI拿不到
iCSI是瞬時通道資訊Massive MIMO仰賴他做
precoding，意思就是
你需要一個現在這一個通道長怎麼樣的
精準資料
但是LEO通道變化太快
然後衛星來回的延遲又長
等你的資料送到衛星的時候
然後通道就變了
所以你拿到的會是那種過期的情報
如果照著做的話只會干擾他
干擾會暴增
所以傳統的Massive MIMO方法他不能直接搬到LEO上面
那怎麼辦呢就是
我找到這篇論文
他又提出了一個很聰明的解法就是如果拿不到瞬時的 CSI的話
那我們就用統計的CSI
那 sCSI 是什麼他不是現在這個通道長怎麼樣
而是這個通道長時間下來統計上會長怎麼樣
這個東西不會隨衛星位置劇烈變化
正好很適合那種LEO高速的那種場景
然後
使用者在Doppler根底內補償的時候
要把問題拆兩半解決
就是使用者端的話他是搞動態的
衛星端是搞靜態的
然後更猛的是就是這個
sCSI的概念他五年後還在演進
就是2025年的時候
就是這這些人
他把把它延伸到beamspace上面
計算難度的那種複雜程度又降一層的
所以這個這個技術他還是一直在持續的跟進
好那我們講完理論的話就回到現實
那Starlink在真實世界的話他跑的怎麼樣
所以呢我們我找到這一篇就是他在他們等人在那個
IEEE INFOCOM裡面有發表過這一篇文章
那用幾個Starlink跑終端
就是像跑那種iperf3啊
ping啊然後traceroute
等等那種串流的測試啊
然後量出那種Starlink的真實世界的樣子
那throughput 它是中位數100-200的
那個Mbps
Mbps那下載一部4K電影是沒有問題的
那延遲的中位數的話還是到
25-50 毫秒
跟 4G跟5G是統格量級但是
它的劇烈非常的變動
他變得非常劇烈
延遲有那種
週期性的尖峰
而且偶爾還會outage
但商業上的話是可以用的
那為什麼
週期性就是我們剛剛講的每15 秒一次的那種handover
這個結論被2024年這些人引用
他們有去做
一些調查
那完全驗證跨29國都是一樣
的所以就是
這個這個告訴我們什麼Starlink works but it's not smooth
terrestrial fiber Starlink很好用但是它不是像光纖那樣
那接下來這張圖的話就是我要跟大家分享Starlink他說怕什麼
第一個就是地形的遮擋
然後在太陽風暴
然後再就是雨
然後在後雲還要高溫的降速這個這五格會讓我們的連線變慢
但這些GEO也都怕
所以真正的問題就是LEO跟GEO在比的時候誰更能夠扛住這惡劣的天氣
所以呢有研究就是指出
他們在熱帶的時候
有有做了6個月的實測啊你可以看到那個資料其實蠻神
差距蠻大的
Starlink在同等暴雨條件下延遲是20到100的毫秒
但是你在GEO的上面啊是到600到3,000的毫秒
所以他差了30 倍
然後上行的可用率
他他達到99
然後GEO是94
所以這結論其實很蠻反直覺的就是LEO不止快而且還更能夠抗惡劣的天氣
LEO到底哪裡贏
就是在偏香跟山區
然後海上啊
航空然後災難備援戰場通訊
然後D2D 衛星直連
那我們特別講一下那個航空好了
就是因為有一篇論文的話他是有講到就是這篇論文他有講到
飛機上單使用者還有
64的Mbps
這其實已經是航班商用航班
in-flight Wi-Fi標配等級
然後最關鍵的是這個這不是
嗯 SpaceX單打獨鬥
3GPP就是制定我們5G 6G標準的那個3GPP從release
Release 17
然後到 19已經把NTN
也就是非地面的網路然後納入那種六居的標準就是這個
所以LEO是6G的正式成員
他不是補丁
好當然LEO不是沒有問題
就是像
他有一些太空垃圾的碰撞風險
然後頻譜要跟GEO業者去搶
然後衛星反光破壞那種天文的觀測啊
然後商業的永續經營還在驗證
那每一個都是論文的題目
但是研究前沿超熱就是
像那種全息超表面的波束成形
這個就是IEEE TWC
近年來蠻熱門的題目
然後重點是
這個Space-O-RAN
老師有講過嗎Open RAN的概念把它搬搬到太空
這個callback其實蠻漂亮的那再就是現在蠻多
廠商都使用 RL 跟 LLM輔助
所以 RL 跟 LLM可以去輔助他handover
所以6G時代最有趣的這些研究全部都是在這邊發生的
OK我們最後就可以收尾一下就是今天學到了3件事情
第一LEO把cellular概念搬上太空
但是基地才會跑
每15 秒會換一次啊
第二Massive MIMO加sCSI解決了LEO的物理層難題
然後用統計取代瞬時
第三真實量測證實LEO可以用
但是對環境非常的敏感
然後下次如果看到自己的iPhone如果顯示呢衛星訊號的時候
就是代表說我們今天已經用到了今天學到的技術
那這邊都是我的那個reference
感謝各位